When you see boybands and girlbands, what do you notice about these types of bands?
duykhang1311 Khi các bạn thấy một ban nhạc nam và một ban nhạc nữ, các bạn thường chú ý gì?
Apart from the fact that there are often five members in these types of groups, what are
Ngoại trừ việc có 5 thành viên trong mỗi ban nhạc, thì
the common characteristics of these bands?
những điểm tương đồng giữa các ban nhạc này là gì?
Well, they have these distinct types, ARCHETYPES.
Từng ban nhạc có những loại đặc trưng sau, hay còn gọi là “NGUYÊN MẪU”.
If you have a look… this is Boyzone.
Bạn sẽ thấy đây là nhóm Boyzone.
This guy here is the tough one.
Anh chàng này khá là nam tính.
He&#39;s got his guns out.
Anh ta vừa rút súng ra.
This guy here is sort of rough and ready, with dreadies.
Còn anh này thì trông khá là mạnh mẽ và lúc nào cũng sẵn sàng, với kiểu tóc khá là độc đáo.
This is the neat guy that you might take home to mum.
Anh này ăn mặc khá là gọn gàng, bạn có thể muốn dẫn anh này về nhà ra mắt bố mẹ.
This guy is a bit more spiritual than the others.
Còn anh này thì trông có thần thái hơn những người khác.
This is One Direction.
Đây là nhóm nhạc One Direction.
This is quite an old photo of them.
Đây là một tấm hình cũ chụp họ.
Apparently, Harry Styles has become a little bit of a bad boy since this photo was taken,
Có vẻ như Harry Style đã bị nhiễm tính cách của một "bad boy" từ sau khi chụp tấm hình này.
but there are quite distinct types in this group.
nhưng có những cá tính rất riêng biệt trong ban nhạc này.
There’s a relaxed guy in the pull-up jumper here.
Có một anh chàng đang thực hiện một cú ném rổ ở đây.
He&#39;s pretty cool.
Trông anh ta khá ngầu.
This guy is a bit of a nerd.
Trông anh này hơi có vẻ mọt sách.
This guy&#39;s even nerdier, a bit more formal, though.
Anh chàng này thì trông càng mọt sách hơn nữa, trông có vẻ chỉnh chu quá.
This guy obviously hangs out on the street a bit because he&#39;s got a hoodie.
Anh chàng này rõ ràng đang đi dạo vì anh ta đang mặc áo khoác có mũ trùm đầu.
Then, you’ve got the Spice Girls with the five distinct types clearly spelled out in
Còn đây là bức hinh chụp nhóm Spice Girls với 5 cá tính nổi bật thông qua
their names.
tên của họ.
You&#39;ve got Scary Spice, Sporty Spice, Baby Spice, and Posh Spice.
Họ gồm có Scary Spice, Sporty spice, Baby Spice, Posh Spice.
Then, of course, because ginger is a personality type, you&#39;ve got Ginger Spice.
Và tất nhiên, Ginger là một cá tính riêng, nên chúng ta sẽ có cả Ginger Spice.
There&#39;s five distinct types.
Có 5 cá tính khác nhau.
Now, why do you think music producers create these bands with very different
Vậy tôi hỏi bạn tại sao các nhà sản xuất âm nhạc lại tạo nên những ban nhạc với
people in them?
các cá tính khác nhau trong đó?
Why didn’t they just choose the most attractive people possible?
Tại sao họ không chọn những người cuốn hút nhất?
According to research, attractive people are more persuasive.
Theo các nghiên cứu thì những người có sức thuyết phục hơn người khác lại là những người thu hút nhất.
So, why do you think they chose a range of heterogeneous people to make up the group?
Vậy tại sao bạn nghĩ họ lại lập ra ban nhạc bằng cách chọn ra hàng loạt những người không đồng nhất với nhau?
The key is that…
Vấn đề mấu chốt chính là...
They want to appeal to EVERYBODY.
Họ muốn trở nên cuốn hút với tất cả mọi người.
It&#39;s the idea that there are different types of personalities.
Do có những tính cách khác nhau.
People like different things in people.
Và mọi người đều thích những thứ khác biệt ở người khác.
So, when people put together these boybands and girlbands for commercial success, what
Vậy nên khi lập ra các ban nhạc nam hay nữ để tạo nên thành công về mặt thương mại,
they have to do is have a mix of different people to have that wide appeal.
những gì họ cần làm là phối hợp nhiều loại người khác nhau để tạo nên sự cuốn hút.
That&#39;s quite a popular conception of what a personality is, but it&#39;s not necessarily
Đó là một nhận thức khá phổ biến về tính cách, nhưng cũng không phải
what we mean when we talk about personality in Psychology.
nội dung chính khi chúng ta thảo luận về tính cách trong lĩnh vực Tâm lý học.
Personality refers to the CHARACTER TRAITS that identify what makes a person who they
Tính cách có mối liên hệ với ĐẶC ĐIỂM CÁ NHÂN, giúp chúng ta xác định yếu tố nào tạo nên
are.
một cá thể.
Some people like new experiences, others not so much.
Một số ít người thích các trải nghiệm mới, số khác thì lại không.
Some people are more reliable than others.
Một số người thì đáng tin cậy hơn những người khác.
Some people are more outgoing when they’re in a new environment, others might be more
Một số người thì khá là cởi mở khi họ ở trong một môi trường mới, số khác có thể
shy when meeting new people.
hơi nhút nhát khi gặp người lạ.
People deal with stress differently.
Cách thức mọi người giải quyết căng thẳng hoàn toàn khác nhau.
In stressful situations, some people seem to have more control over their emotions than
Trong các tình huống căng thẳng, có vẻ như một số người có khả năng kiểm soát cảm xúc của họ tốt hơn
others.
những người khác.
Personality refers to a particular pattern of behaviour and thinking that prevails across
Tính cách thường có mối liên hệ với các kiểu suy nghĩ và hành vi chiếm ưu thế
time and situations, and makes us different from other people.
trong hầu hết các tình huống, và giúp chúng ta khác biệt trước những người khác.
Here, the goal is to discover the CAUSES of individual differences in behaviour from a
Ở đây, mục tiêu chính là để khám phá ra NGUYÊN NHÂN dẫn đến sự khác biệt về hành vi từ
PERSONALITY perspective.
góc độ TÍNH CÁCH.
Whereas in Social Psychology, the focus is on the social influences on behaviour.
Trong khi đó ở lĩnh vực Tâm lý học Xã hội, trọng tâm chính là ảnh hưởng của xã hội lên hành vi của mỗi cá nhân.
Understanding personality, and measuring it, is important in many areas in psychology,
Trong lĩnh vực tâm lí học, điều quan trọng là hiểu và xác định được tính cách của từng cá thể
and especially so in clinical psychology.
đặc biệt là trong lĩnh vực tâm lí học lâm sàng.
So, what researchers try to do is identify personality characteristics, figure out what
Những gì các nhà nghiên cứu cố gắng làm là xác định tính cách cá nhân, tìm xem
variables produce and control those characteristics.
cái gì quyết định và kiểm soát các yếu tố đó.
To do this, they take a couple of different approaches.
Để thực hiện, họ chọn ra một vài các phương pháp khác nhau.
The one we&#39;re going to focus on is the nomothetic approach.
Chúng ta sẽ xét phương pháp...
This approach involves trying to understand personality by identifying GENERAL rules that
Phương pháp này bao gồm quá trình hiểu được các tính cách bằng cách xác định các quy tắc CHUNG mà
govern the behaviour of ALL individuals.
để kiểm soát các hành vi của TẤT CẢ mọi cá nhân.
The idiographic approach is used when people are interested in understanding personality
Phương pháp ... được sử dụng khi người khác hứng thú trong việc tìm hiểu tính cách
by identifying the UNIQUE configuration of characteristics and life history within the
bằng cách xác định các dạng ĐỘC NHẤT của tính cách trong suốt
INDIVIDUAL person.
cuộc đời của mỗi CÁ NHÂN.
We will be talking about the GENERAL rules that relate to personality, which is the nomothetic
Chúng ta sẽ thảo luận về các quy tắc TỔNG QUÁT có liên hệ với tính cách, cũng chính là
approach.
phương pháp...